2002. év 22. szám

<style> 
    p { text-align: justify; } 
</style>

# A vízágy és a marha

## Levelezőklienseket próbálgat különböző platformokon Váncsa István, megállapítva, hogy a modern technika néhol váratlan eredményeket is hoz.

Került a noteszgépembe egy húszgigás merevlemez, úgyhogy a továbbiakban Windowst (is) futtatok; következésképp a GNU/Linux, mint téma, ebből a rovatból jó időre kikopik. A napi gyakorlatomban persze a továbbiakban is az lesz az alapértelmezés szerinti operációs rendszer, ám ez mostantól magánügy.
Persze az új pörgettyű beszerzését követően a Linuxot mindenképp újra kellett telepítenem, s úgy hozta a sors, hogy a SuSE Linux 8.0 pont ekkor jelent meg a piacon, tehát értelemszerűen azt raktam föl. Egyébként nyilván sohase került volna a kezembe, az ember nem szokott a disztribúció új változatára frissíteni, mert minek.
Mindenesetre előbb egy Windows 2000 települt a gépre, s figyeltem, hogy az Omnibook hardverkomponenseinek jó részét nem ismeri föl egyáltalán, noha ezzel a feladattal a SuSE 7.3 is kacagva megbirkózott. Zárójelesen jegyzem meg, mert elég furán hangzik, de tény: a W2K telepítése most, 2002 májusának első hetében és fél év linuxozás után olyasfajta élmény, mint falumúzeumot látogatni vagy megtalálni a padláson nagyapánk katonaládáját, csak persze nem olyan hangulatos. Zárójel bezárva.
A legelső feladat tehát a szükséges meghajtóprogramok letöltése a Hewlett- Packard webállomásáról, viszont ehhez internetkapcsolat kell, vagyis telepítjük a PPPoE (PPP over Ethernet) alkalmazást, ami az ADSL-kapcsolatot hozza létre nekünk, minthogy erre a W2K saját magától nem képes.
Sőt van egy olyan érzésem, hogy a W2K az ADSL-t nem is szereti egyáltalán. Néha elviseli, néha nem viseli el, utóbbi esetben az történik, hogy tíz másodpercenként szakítja meg a kapcsolatot. Nem tudni, mért teszi, azt se tudni, mikor. Például az asztali gépemen, amely roncs volt új korában is, ez az egy dolog rendben működött, már ha egyáltalán működött rajta valami; más rendszereken ugyanaz a Windows 2000 és ugyanaz a PPPoE-alkalmazás gyakorlatilag használhatatlan. Láthatólag a noteszgépem is a "más rendszerek" halmazának egyik eleme, amennyiben az ADSL-kapcsolat másodpercekig él rajta csupán, összekapcsol-szétkapcsol-összekapcsol, csak hát így állományokat letölteni nem lehet.
Nyilván ki lehetne nyomozni, mi rejlik e mögött, de nyomozza ám a radai rosseb, nekem erre nincs időm. A W2K, belátható, mostanra elavult, el lehet rakni az almáriomba. Mint majd látni fogjuk, olyan operációs rendszer is van, amely nem tud egyben elavulni, és nem is egyben kezelendő, mert nem monolit entitásként létezik, de erről majd később.
Felküldöm tehát az XP-t, amit eddig csak a roncson volt szerencsém látni, s ott, érthető módon, nem a legmegnyerőbb ábrázatát mutatta. Slágfertig módon megy föl, azonnal belakja az Omnibookot, összességében igen komfortos, elviselhető rendszer benyomását kelti, kivált azután, hogy az "exciting new features" szemem előtt levő részét nem kevés munka árán eltüntetem. A következő menetben pedig telepítem a Cygwint, amitől az én Windowsom némiképp linuxos allűröket vesz föl és úri modorra szokik.

### A tehén szempontjai

Kérdés, hogy ezek után van-e értelme ugyanerre a gépre egy Linuxot is fölrakni, illetve nem kérdés. Majdnem komplett karakteres Unix-környezetem van, benne egyebek között a múlt hónapban magasztalt Linksszel, tehát lényegileg semmi olyasmi nincs Linux alatt, ami a mezei felhasználónak fontos lehetne és nekem itt helyből ne volna meg. Egyébként pedig már megírtam, hogy W2K vagy XP mellé Linuxot pakolni értelmetlenség.
Ezzel együtt én pakolok. A magyarázat itt van, ebben a hírben: "A boldog tehenek több tejet adnak. Erre a korszakalkotó megállapításra alapozott az az amerikai farmer, aki vízágyra fekteti a teheneit. Az Oregonban élő Arie Jongeneelnek 1600 tehene van. A farmer januárban kezdett kísérletezésbe, és legyártatott 15, speciális vízágyat. Az óriási gumimatracra emlékeztető ágyban 68 liter víz van, és olyan masszív műanyagból készül, amely elbír egy 635 kg súlyú tehenet is. A tehenek láthatóan megszerették az újítást. Békésen kérődznek a vízágyakon, és valóban több tejet adnak. A találmány egyébként nem újkeletű, hiszen Hollandiában és Nagy-Britanniában már hétéves hagyományokkal rendelkezik. Amerikában azonban most használták először. Egy vízágy 150 dollárba, vagyis kb. 41000 forintba kerül. A farmer nagyon elégedett a tejhozammal, így újabb 80 ágyra adott megrendelést."
Tehát: értelme ugyan nincs annak, hogy Linuxot rakok a Windows XP mellé, és inkább abban dolgozom, mégis van haszna, mert a Linuxnak én örülök, mint marha a vízágynak, békésen kérődzöm és több tejet adok. Arról most nem is beszélve, hogy a Linux jóval kevesebbe kerül, mint a vízágy, sőt a nálam lévő tesztpéldány még annyiba se.
De mielőtt abba a másik világba teleportálom magam, el kell intéznem még valamit. Olykor-olykor mégiscsak fogok majd levelezni XP alól is, e tekintetben az Outlook és az Outlook Express kizárva, az Eudora pedig idegesít. Valójában az Eudora hosszú évek óta egyfolytában idegesít, de én ebbe belenyugodtam, úgy fogtam fel, az élet szükségképp ilyen. Fél év Linux-gyakorlat után viszont, ha szabad így mondanom, kinyílt a csipám, és most már Windows alatt is emberszabásúbb megoldások után kutatok, persze nagyobbrészt hiába. Pine és mutt van ugyan a Cygwin csomagjában is, ámde fetchmail, procmail és sendmail vagy ezeknek valamilyen megfelelője nincsen. Vagyis kell keresnem egy szokványos Windows levelezőprogramot, ami nem igazán reményteli perspektíva, tekintve hogy az egész felhozatal javát ismerem. Komolyan számba vehető jelölt nincs túl sok: Calypso, Express Plus, Pegasus Mail, PocoMail, The Bat! (Ez nem felkiáltó mondat volt, hanem csupán arról van szó, hogy a Bat nevű levelezőprogram önmagát "The Bat!" néven tiszteli. Ez amúgy hülyeség, de hát - ha jól emlékszem - korábban a CorelDRAW végén is volt felkiáltójel, bár ezt a Corel később kinőtte. A Bat meg még fiatal.)
A Pegasus Mail legalábbis megfontolható, már csak azért is, mert jó ideig ez volt a legjobb levelezőprogram a földön, tehát letöltöm a legfrissebb verzióját és megnézem, hogyan lehet benne filtereket definiálni manapság.
Nehézkesen lehet.
A filter az a szabály, aminek megfelelően a levelezőprogram a különböző helyekről érkező, vagy különböző címzetteknek szánt, vagy különféle tárgyú leveleket szétpakolja, csoportosítja vagy elégeti. Ilyeneket definiálni elvileg nem túl bonyolult, a Unix alatt futó fetchmail konfigurációs állományában például efféle bejegyzések vannak:

:0: * ^From:.*WinAMillionPrize@vmadmin.com trash
Tehát ami a WinAMillionPrize@vmadmin.com címről jön, az megy a szemétbe egyenest. További spamszűrőket úgy csinálok, hogy ezt az egyet kimásolom, újra beszúrom, és a WinAMillionPrize@vmadmin.com helyébe beszúrom a másik feladót, vagy a harmadikat etc. Percek alatt előállítok három tucatot is akár, csak hát ez egy szövegállomány manuális szerkesztését jelenti, és az érvényben lévő mítoszok szerint a felhasználót ilyesmire kényszeríteni szigorúan tilos. Nincs az a halmozottan hátrányos helyzetű amatőr programozó, aki manapság föltételezné, hogy a felhasználó a Notepad birtokában képes három szót egymás mögé illeszteni; csoda, hogy káromkodni még szabad önállóan, mert nemsokára az ilyenkor használt kifejezéseket is legördülő menükből választjuk ki az egerünkkel.
Amit a .fetchmailrc manuális szerkesztésével negyedóra alatt megoldok, az a Pegazus Mail megfelelő párbeszédablakának célirányos használata mellett fél nap legalább; ennyibe van nekünk, felhasználóknak a "felhasználóbarát" felület mítosza. Megjegyzendő, hogy a Pegazussal pozitív értelemben vagyok elfogult, sokáig használtam, javasolgattam másoknak is, bevált.
Most mindenesetre keresgélek még egy darabig.

### Csapong a denevér az ereszt sodorván

A Bat ("The Bat!") mindenesetre kelet-európai szoftvertermék, közelebbről moldáv. (Némi kisegítő információ Bíró Bélától, ő csak tudja: "A mai Moldávia Köztársaság területének meghatározó részét az a Besszarábiának nevezett tartomány alkotja, mely a romániai Moldovától keletre, a Prut folyó, a mai Ukrajna és a Fekete-tenger között fekszik. A század elején a terület lakóinak 40%-a volt román nemzetiségű [...], arányuk azonban a két világháború közti időszak végére már elérte az 57%-ot [...]. A lakosság többi részét oroszok, zsidók, bolgárok és tucatnyi más nemzetiség tette ki. A területet a Molotov-Ribbentrop-paktum eredményeként a Szovjetunióhoz csatolták, de az etnikai viszonyokon az újabb fél évszázados orosz uralom sem sokat változtatott. [...] A problémák természetét már a Köztársaság megnevezésével kapcsolatos nehézségek is jelzik. Én a fentiekben a Moldávia megnevezést használtam, mely a magyar sajtóban is meghonosodni látszik, s lehetőséget teremt arra, hogy az új köztársaságot a történelmi Moldva Romániához tartozó részétől, Moldovától világosan megkülönböztethessük [...] A helyzetet tovább bonyolítja, hogy a terület voltaképpeni megnevezése, a Besszarábia is mást jelentett a középkor végén, mint a múlt század elején: kezdetben mindkét román fejedelemség együttes - a Basarab dinasztiától származtatott - neve volt.")
Moldáv voltán túlmenően van a Batnek egy további rokonszenves vonása, jelesül az, hogy importálja és exportálja a Unix mailboxokat. Vagyis felnyalja mindazt, ami GNU/Linux alatt az én ~/Mail könyvtáramban felhalmozódott, illetve képes ugyanoda beönteni azt, amit ő Windows alatt összeszed. Sohase hittem volna, hogy egy ilyen szolgáltatásnak örülni fogok, mert hát mért akarna bárki is Unix mailboxokat Windows alá transzportálni, de lám, az életben a legabszurdabb dolog is megesik. A Bat már csak avval lehetne még úribb jószág, ha nem importálná és exportálná a UNIX mailboxokat, hanem egyszerűen csak írná és olvasná őket, ahogy ezt a legfinomabb levelezőprogramok teszik, de ne legyünk maximalisták.
Egyetlen igazán számba vehető konkurenciájával, az Eudorával ellentétben a Bat gyors és stabil. (Tartozik hozzá egy különös képződmény, a Mail Ticker, egy levélfejléceket görgető fényújság, ami teljes agyrém, de persze kiiktatható.) Rengeteg értelmes szolgáltatása van, például reguláris kifejezésekkel lehet üzeneteket keresni vagy szűrni, de még a levélszerkesztő is használ ilyeneket. Tud biztonsági mentéseket csinálni, szinkronizálni lehet két Bat-telepítés között, ismeri a PGP-t és így tovább, azaz funkcióit tekintve is többet nyújt az Eudoránál; az Outlook-család tagjaival pedig teljesen értelmetlen volna összehasonlítani. Ügyesen kezeli a filtereket, bármely kiválasztott üzenet alapján pillanatok alatt létrehozhatom a megfelelő szűrési szabályt, csak ahhoz kell egy kevés idő, amíg rájövök, hogy ehhez az üzenetet meg kell nyitnom előbb. Erre ugyanis egyébként semmi jel se mutat, de annyi baj legyen, az ember próbálkozik, meg a fejét is töri, ezért ülök most egy számítógép előtt ahelyett, hogy a langyos trópusi éjszakában mangót zabálnék egy fa tetején.
És miután gondolkodó lény vagyok, hamarosan rájövök arra is, hogy nekem nem kell a Bat, mert nincsen rá szükségem. Többet tud, mint amennyit én hasznosíthatok valaha is, ráadásul moldáv szülői pénzt is akarnak érte, amúgy persze joggal: aki akkora vállalkozást működtet, hogy ki tudja használni a Bat lehetőségeit, az szépen fizesse ki az árát, két felhasználóra 85,50, öt felhasználóra 208,12 dollár, vagy pedig használja az Outlookot.
Van viszont egy, a Batnál is kisebb, gyorsabb és mégis teljes értékű email kliens, a Kaufman Mail Warrior. Egyetlen letölthető állomány az egész (http:// pages.infinit.net/kaufman/Final/MW361.exe), de ez nem telepítőállomány, hanem ő maga a program. Elindítjuk, felteszi a megfelelő kérdéseket, létrehozza a megfelelő állományokat és alkönyvtárakat, majd azonnal munkába áll. Több POP3 postafiókot kezel, bejövő és kimenő szűrőket használ, de ha például egy bizonyos címről egyáltalán nem kívánunk levelet kapni, azt szó szerint egyetlen kattintással megoldhatjuk: az onnan jövő leveleket a Kaufman Mail Warrior le se tölti többé, hanem bezúzza őket már a szerveren. A hadrendbe állított szűrőket egy külön ablak áttekinthető és szerkeszthető formában mutatja be, nagyon kulturált. Szerzője huszonöt dollárt hajlandó érte elfogadni, mindamellett a letölthető program teljes értékű és nem időkorlátos. Momentán ez tűnik számomra a legkedvezőbb választásnak a Windows-világ sötétjében, ahol, mint fentebb írtam, fetchmail és procmail nem létezik.
Bár ki tudja.
Attól, hogy a hivatalos Cygwin-csomagban nem szerepelnek, még lehet valahol egy lelkes Unix-hívő, aki portálta őket Windows alá.
Ez a gondolat mintegy öt perce merült föl bennem, és máris találtam egy Madoka Machitan nevű japán úriembert (http:// www.dd.iij4u.or.jp/~madokam/), aki csakugyan mindkét programot összekalapálta Windows (közelebbről Cygwin) alá, hogy milyen sikerrel, azt majd meglátjuk. Mellesleg azt mondja a felkelő nap országának ez a hőslelkű gyermeke, hogy szerinte mindabból, ami eddig Windows alá készült, a Cygwin éri a legtöbbet, és én erre szívem szerint rá is bólintanék, hiszen a Cygwint ingyen adják, és csakugyan remek. Más kérdés, hogy száz emberből pont száz azt se tudja, mi a franc ez és mire való.

### Virágos ágy, csalóka tükrök

De most már foglalkozzunk inkább a vízággyal, vagyis a GNU/Linux telepítésével, annál is inkább, mert kétszer élveztem végig, egyébként nincs vele semmi baj, közben lehet borozgatni (jut eszembe: a föntebbi alcím egy Ady-idézet), zenét hallgatni, olvasni, a rendszer pedig elvan egyedül, csak időnként a következő cédéjéért folyamodik. Mármint akkor van ez, ha az alapértelmezés szerinti telepítést választjuk, akkor három-négy kattintás kell hozzá (plusz az ezzel arányos szintű szakértelem).
Mindamellett nem igazán okos dolog az alapértelmezés szerinti telepítést választani, a cédéken ugyanis több száz alkalmazás lapul, közöttük (számunkra) tök feleslegesek is, meg nagyon fontosak is, úgyhogy a józan életű ember szálanként válogatja ki, mi menjen föl és mi nem, akkor viszont már kissé macerás az ügy.
Pláne, ha viszonylag rövid időn belül másodjára műveljük ugyanazt.
Először ugyanis a W2K mellé raktam föl a SuSE Linux 8.0-t, aztán a Windows cseréje körüli idétlenkedés közepette egy rossz mozdulattal az ő boot partícióját is le találtam söpörni. A rendszer testreszabásához, finomhangolgatásához akkor még hozzá se fogtam, úgyhogy igazából semmi se veszett el, csak éppen kétszer volt szerencsém végignézni, mi van ilyenkor.
Szokás szerint két partíciót alakítottam ki a Windows számára, s a kettő között hagytam a GNU/Linux boot partíciójának pár cilindernyi helyet, a szükségesnek mintegy a háromszorosát, és az egészet bőven az 1024 cilinderes plafon alatt. Jött a telepítő és kialakította a maga koncepcióját, aminek legfontosabb eleme az volt, hogy a két Windows-partíciót is töröljük le. Emlékeztetőül: a SuSE 7.3 alig volt rávehető arra, hogy megsemmisítsen egy Windows-telepítést, ez meg itt mindenáron szőnyegbombázni akar.
Miből lesz a cserebogár, ugye-ugye.
Némi finomkodás eredményeképp lebeszéltem a Windows kiirtásáról, de ez azzal járt, hogy mindhárom partíció (boot, swap, root) kezdő-záró cilinderét nekem kellett megadnom, ami persze nem tekinthető anyázásnak, sőt tegnap még ez volt a báli viselkedés minimuma. Végül fölmegy, aztán másnap már nem működik az ADSL-kapcsolat; a lilo nem tudja elindítani a Windowst; a grafikus környezet pedig lassú, sőt minduntalan kimerevedik egy-egy pillanatra, nem sok az, csak épp annyi, hogy kizöldüljön tőle a polgár.
Ráadásul másnap véletlenül lekotrom a boot partíciót.
Ha egy új Windows-verzió csinálna ilyeneket, akkor habozás nélkül visszatenném az eggyel korábbit, de hát a GNU/Linux nem egy Windows-variáns. Ha lassú a KDE 3.0, akkor majd másik ablakkezelőt használok, van még legalább egy tucat, a master boot recordot kijavítom, és akkor el fog indulni a Windows, a PPPoE-kapcsolatot rendbe hozom, a többi meg majd kiderül.
Mindenesetre előbb újratelepítek; először az XP, utána a SuSE 8.0. Meglepő módon ennél a menetnél egyáltalán nem akarja szétbombázni a Windowst, ezzel szemben magától rájön, hogy az a hatvan-valahány megányi hely az ő boot partíciójának van odakészítve, általában nagyon kulturáltan viselkedik, csak hát az alkalmazások újbóli kirostálása, az nagy idő. Szépen el is indul, de persze másnap már nem működik az ADSL-kapcsolat; a lilo nem tudja elindítani a Windowst; a KDE 3 pedig lassú, sőt egy-egy pillanatra ki-kimerevedik.
Sohase fogom megtudni, hogy mi volt ez az egész, pedig érdekes volna, hiszen mindkét telepítés után előjött. Viszont el is illant nyomtalanul. Jó, a második telepítésnél már nem hagytam, hogy a lilo a master boot recordot piszkálja, viszont egyébhez nem nyúltam, csak másik ablakkezelőbe költöztem át, előbb a windowmaker (1. kép), aztán az fvwm (2. kép), majd a blackbox (3. kép) alá, az ADSL-kapcsolatot konzolról indítottam, ettől mindenki megnyugodott, immár a KDE is a kezemből eszik.
Megvan az én virtuális vízágyam, és én ettől boldog vagyok.
Hátra van még az AbiWord telepítése. Az AbiWord, mint a neve is mutatja, szövegszerkesztő, először a Red Hat 4.0 alatt láttam a 0.001a verzióját, vagy valami ehhez hasonlót, mindenesetre akkor még kissé harmatos volt. Aktuális verziója az 1.0.1, azaz még most is roppant fiatalnak tekinthető, viszont most már a használhatóság benyomását kezdi kelteni. Ez nem azt jelenti, hogy ezentúl AbiWordben szándékozom a csacskaságaimat előállítani, hiszen én már "megleltem hazámat", ha szabad így mondanom; ha viszont nem leltem volna meg, akkor az AbiWord fölött huzamosabb ideig gondolkodnék.
Először: keresztplatformos, kacagva fut Linux alatt is, Windows alatt is, továbbá Be OS, BSD, QNX alatt nemkülönben, a Mac OS X alá most készül.
Másodszor: minden tiszteletem az OpenOffice magyarításában fáradozóké, ezzel együtt az AbiWord föláll, még mielőtt elfelejteném, hogy mit kell megírnom. Az OpenOffice különféle megjelenési formáiról ezt nem tudnám nyugodt lélekkel elmondani.
Harmadszor: XML állományformátumot használ, ami egyebek között azt is jelenti, hogy a legegyszerűbb eszközökkel belenézhetünk vagy kereshetünk benne stb. Persze egy XML állomány elég terjengős, viszont az AbiWord kérésre tömörített (gzip) állományban is ment, ez már kicsi, viszont bárki által kibontható, ellentétben az OpenOffice tömörített XML formátumával, amit a kibocsátón kívül más nem kezel. Amúgy egyébként az AbiWord igen korrekt - nem terjengős, de precíz - HTML-kimenetet is képes generálni.
Negyedszer: A legkülönfélébb formátumokat írja-olvassa, ilyeneket is, mint a DocBook meg a LaTeX, sőt PalmDoc, mégsőtebb Psion Word. Ez utóbbinál tettem le végleg a fegyvert, ugyanis Linux alatt a Psion Word dokumentumait konvertálni nem tudom. Látom ugyan a Psion meghajtóit, de nem tudok belenézni az állományokba, hacsak nem konvertálom őket még a Psionon. Ez megoldható ugyan egy kereskedelmi szoftvertermékkel, mindamellett jóval egyszerűbb, ha van olyan alkalmazásom, amivel fölmetszhetem a hasukat és beléjük pillanthatok.
Ötödször nincs, mert ez a kiszabott terjedelmem vége. Az AbiWord lelőhelye a http://www.abisource.com/, de nem mindig érhető el, mert a kiszolgálójuk hardverkiépítése az én noteszgépeméhez áll legközelebb.

Váncsa István