2003. év 35. szám

<style> 
    p { text-align: justify; } 
</style>

# Süsü és a Fekete Vihar

## A szerző találkozik Süsüvel, a sárkánnyal, akit mások SuSE Linuxnak (most éppen 8.2-es verziónak) neveznek, hosszan tusakodik vele, de a végén rájön, hogy nem Süsü az ellenség, hanem a Fekete Vihar

Találtam egy príma bootkezelőt, itt hagytuk abba a múlt hónapban; a neve SyMon, ára tizenöt dollár. Ennek fejében a vevő annyi rendszerre telepíti a szerzeményét, ahányra csak akarja. Most tehát "Budapest ujjong, dalol, fizet", hogy Adyval fejezzem ki magam. Kinyitom az én kincses ládikámat, és eljuttatom Dasevszkij úrnak, a SyMon létrehozójának azt a háromezer-ötszáz forintot, amit ő minden kétséget kizáróan megérdemel. Ennek érdekében fölkeresem a http://symon.da.ru weboldalt, ott a Purchase menüpontra kattintok, kitöltöm az első űrlapot, klik-klakk, máris ott vagyok a kasszánál. Aztán nincs tovább. A SyMon a PayPal révén vásárolható meg, a PayPal pedig csupán negyvenhárom országból fogad el pénzt, száznyolcvannégy országból nem fogad el. Magyarország a második csoportba tartozik, ahogy ide tartozik egyebek között Csehország, Jordánia, Liechtenstein, Málta, Monaco, San Marino, Szaúd-Arábia, Szlovénia, az Egyesült Arab Emirátusok, a Vatikán és Brunei is. Ami egyben azt jelenti, hogy őfelsége Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah, Bru-nei szultánja nem tudja megvásárolni a SyMont, hiába is akarná. Pedig ő nemcsak szultán Bruneiben, hanem emellett ő a miniszterelnök, a védelmi miniszter, a pénzügyminiszter, továbbá ő az ország vallási vezetője, amúgy pedig kitűnő pólójátékos, két felesége, tíz gyereke és tizenegymilliárd dollárja van. Jól ki tudná belőle fizetni a SyMont, de nem teheti, mert nem ad rá módot a PayPal. Vlagyimir Dasevszkijből így sohase lesz multimilliomos.

### A grub dicsérete

Letörlöm tehát a SyMont, amely most már a rendszerindulás késleltetésével próbálja kiverni belőlem Dasevszkij úr tizenöt dollárját, helyébe a grub kerül, legalábbis átmenetileg. A maga műfajában a grub is nagyszerű képződmény, teljes nevén GRand Unified Bootloader, magyarul Hatalmas Egyesített REndszerbetöltő (röviden HERE), továbbá ingyenes is, tehát addig használom, ameddig akarom, s nem kell közben arra gondolnom, hogy a PayPal üzemeltetői eddig csak negyvenhárom országról tanultak az iskolában. Eredetileg a grub a GNU Hurd operációs rendszerhez készült volna, 1999 óta számít bejegyzett GNU-csomagnak, mostanában a nagyobb Linux-disztribúciók része. Emiatt sokan natív Linux-alkalmazásnak hiszik, noha nem az, illetve csak annyiban, hogy a lefordításához kell a GNU-környezet, benne a GNU binutils­2.9.1.0.23, vagy ennek valamely későbbi változata. Ilyen GNU-környezet a Cygwin is egyebek között. Ettől eltekintve a grub bizonyos értelemben az operációs rendszerek fölött áll, ahogy a bootkezelők általában. Utóbbiak közül azzal válik ki, hogy beállításait egyszerű szöveges állományban tárolja, ha pedig ilyen állomány nem létezik (netán letöröltük), akkor a grub promptja jelenik meg előttünk, s rájövünk, hogy valamiféle parancsértelmezővel állunk szemben, hasonlóval, mint a cmd, sőt a command.com (ha emlékszik még rá valaki), a bash, a ksh, meg a többiek. A rendszer elindítása kétféleképp történhet. FreeBSD, NetBSD, OpenBSD és Linux esetében közvetlenül, vagyis egyszerűen megadjuk az indítandó állomány nevét és lakcímét, valahogy így: grub> kernel /vmlinuz root=/dev/hda1, más operációs rendszereknél, például Windowsnál az illető rendszer saját gyújtószerkezetének felhasználása révén; ez se különösebben bonyolult. Normális körülmények között ezek a parancsok a /boot/menu.1st állományban vannak, a grub pedig csinál az egészhez egy csillogó-villogó revüdíszletet, ám ez nem szükségszerű. Mint fentebb írtam, ha nincs menüállomány, akkor a grub promptja jelenik meg, tehát a fekete képernyő, benne annyi, hogy grub>. Mi, persze, tudjuk, mi ez, s ha például a FreeBSD-t akarjuk elindítani, akkor beírjuk a következő három parancsot: grub> root (hd0,a) grub> kernel /boot/loader grub> boot Ez így nem valami slágfertig ugyan, ámde az is biztos, hogy ebbe a gépbe illetéktelen és avatatlan egyed sebtében belekotorni nem fog. Viszont az avatott egyed bejuthat és ráadásul sok vidám pillanatot tud szerezni számunkra, például érdekes ötletekkel színesítheti a grub menüjét, közben pedig a grub által is ismert cat parancs révén átszálazhatja az /etc/passwd állományt. Úgyhogy mégis jobb, ha van menü, mert abban le lehet tiltani a parancssorhoz való hozzáférést és magának a menünek az átírását, továbbá a menüpontokhoz külön jelszavakat rendelhetünk, emellett némi furfang és képzelőerő birtokában további kópéságokkal keseríthetjük a betörni szándékozók mindennapjait. Igen komoly alkalmazás a grub, noha csak úgy felmegy a Linuxszal, és utána általában kétállású kapcsolóként működik, balra Linux, jobbra Windows vagy megfordítva. Pedig ennél több figyelmet érdemel.

### Süsü belép

A grub ezúttal a SuSE Linux 8.2-vel költözött a gépre, utóbbi pedig azért került oda, mert tavasszal és ősszel ez a szokás, mármint nálam és a SuSE Linux 7.3 óta. A SuSE évente kétszer terem, most a májusi szüretről lesz szó, és azért csak most, mert e sorok írója közben nyaralni ment. Egyébként pedig Magyarországon alighanem ez a legnépszerűbb disztribúció, ott van a Sulinet Expresszben, van magyar beceneve ­ Süsü ­, és mindenekelőtt van működő magyarországi képviselete, ami a többi disztribúciónak nincs vagy nem látható (ami egyébként ugyanazt jelenti gyakorlatilag). A 8.2-es verzió áll öt darab CD-ből és két DVD-ből, egy hatszáz oldalas rendszerkézikönyvből, egy négyszázötven oldalas felhasználói kézikönyvből, valamint egy narancssárga regisztrációs lapból, amelynek okszerű kitöltését és postára adását követően telepítési támogatásra jogosult felhasználónak érezhetjük magunkat. Összességében véve a SuSE Linux 8.2 Professional megfelel a Red Hat Linux 9 Professionalnak, mindkettő a 2.4.20-as kernelre, a 2.3.2-es glibc-re épül, a grafikus alaprendszer az XFree86 4.3.0-s kiadása, a fordító a Red Hat esetében a gcc 3.2.2, a Süsünél a gcc 3.3. A Software Station weboldalán pedig azt látom, hogy a Red Hat Linux 9 Professional ára ötvenhatezer forint, a SuSE Linux 8.2 Professinalé (magyar verzió) tizennyolcezer. A telepítés nagyjából ugyanaz, amit az előző két verziónál megismertünk, habár tetszetősebb. Új vonás, hogy a telepítő a hálózati konfigurációt is elrendezi, tehát a hálózati kártyát, a modemes, ISDN- vagy ADSL-kapcsolatot, ezt le is teszteli, és ha működik, felajánlja, hogy letölti a frissítéseket. Igennel válaszolok, a művelet csakugyan végbemegy, ami azt jelenti, hogy a kapcsolat ­ esetemben az ADSL ­ működik. Nagy dolog ez, számomra legalábbis, minthogy a SuSE Linux 8.1 alatt nem működött, az a verzió a PCIMCIA hálózati kártyát nem tudta használni, így aztán én se tudtam használni őt. Itt viszont azt látom, hogy még be se jelentkeztem, és a rendszer máris letölt, így aztán óvatos derűlátással tekintek a jövőbe. Hamarosan kiderül, hogy ebből, mármint a derűlátásból, vissza kell vennem valamennyit.

### A fagy baltája villog

Befejeződik a telepítés, bejelentkezem az alapértelmezett grafikus környezetbe, ami a KDE 3.1.1, az elkezd felállni, aztán a "Panel betöltése" nevű stációnál lefagy. Úgy fagy le, hogy ki se lehet lépni a grafikus környezetből, tehát nem lehet átlépni szöveges módba és onnan valamifajta kultúremberhez illő visszavonulási módot kezdeményezni, erről szó sincs. Az egész rendszer dermed sóbálvánnyá, Lót feleségéhez hasonlatosan, újraindítani nem lehet, reset gomb ma már nem létezik, ez meg ráadásul egy noteszgép, ki kell belőle venni az akkumulátort, nincs jobb megoldás. Ki is veszem, de semmi; ekkor tűnik fel, hogy a gép hátuljából kilóg egy madzag, aminek a másik vége a konnektorba van dugva, sebaj, a kezem ügyében lévő machete egyetlen csapásával átvágom a zsinórt, s voilŕ, a rendszer újraindul. Fentiekből persze semmi következtetést nem vonok le, a számítógép olyan, hogy néha lefagy. Ebben különbözik például boldogult anyám Singer varrógépétől; az nem fagyott le sohasem. Megint bejelentkezem, és megint a KDE alá, minthogy a fönti eset sajnálatos véletlen lehetett csupán, egyedi túlkapás, ami semmiképp se jellemző. A rendszer a "Panel betöltése" nevű stációnál lefagy, utána minden úgy történik, ahogy föntebb leírtam, leszámítva a tápegység zsinórjának átmetszését, azt ugyanis már abszolváltuk. Megint újraindítok, de most az Enlightenment ablakkezelőt választom a KDE helyett, belelépek, megjelenik az alapértelmezett háttere, majd az egész lefagy. Nyájas olvasóm nyilván hardverhibára gyanakszik, tehát meg kell említenem, hogy ugyanezen a hardveren más operációs rendszerek (XP, FreeBSD, QNX, Debian és nem utolsósorban SuSE Linux 7.3) különösebb baj nélkül futnak. Most ugyan csak XP van a SuSE Linux 8.2 mellett, minthogy a SyMon forgatókönyvön kívüli távozásával új helyzet állt elő, és persze az XP problémamentesen működik. Sohasem fagyott még le, hogy pontosak legyünk. Viszont, mondhatná nyájas olvasóm, könnyen elgondolható, hogy éppen most bukkant föl valami hiba a hardverben, valami új mozzanat, hiszen a hiba olyan, hogy nem az idők kezdete óta létezik, hanem egy konkrét időpontban jön létre. Addig nem volt, azóta viszont fennáll. Az pedig, hogy az XP-t nem zavarja, semmit se jelent, hiszen tudvalévő, hogy a Linux finom, úri rendszer, s ennek megfelelően sokkal nagyobb igényeket támaszt a hardverrel szemben, mint a Windows. (Ezt ugyanis a Linux érdemeként szokták említeni, tehát eszerint a Linux olyan automobil volna, ami az M7-esen tengelytörést kap az első húsz kilométer után, és pont ezért szeretnénk őt annyira. Persze valójában nem olyan, vagy legalábbis nem ezért szeretjük.) Újraindítok, most az AfterStep ablakkezelőn belül próbálom megvalósítani enmagamat és íme, sikerül. Működik. Mintegy tizenöt percen át. Akkor lefagy.

### Szabványosak leszünk

Azt hiszem, helyes, ha szétnézek az interneten arra vonatkozólag, hogy mások mit mondanak a SuSE Linux 8.2-ről, a kép vegyes, de olyat, mint én, senki se látott. Másoknak is vannak problémáik, de az X sorozatos lefagyásáról szó sincs. Egyébként a telepítő pontosan ismerte fel a hardvert (videokártyát, monitort, hangkártyát stb.), úgyhogy máshol lehet a baj. Tény, hogy nem mindenben az alapértelmezett telepítést választottam, mert például van csaknem tíz gigabájtnyi szabad lemezterületem, és nem akartam volna, hogy Süsü az egészet lenyúlja. Továbbá van kéttucatnyi olyan alkalmazás, amit én kedvelek, és ami alapértelmezés szerint nem kerül fel a gépre, tehát egyenként választottam ki a telepítendő csomagokat. Mellékesen megjegyezve a negyedik cédé hibásnak mutatkozott, emiatt hat csomag nem tudott fölmenni, konkrétan a következők: xv, xsession, xzgv, Mule-UCS, fvwm-themes és w3m-el, de hát ezeknek a rendszer működéséhez semmi közük. Viszont így nem tudom, mi van akkor, ha felhasználó nem hozakodik elő különféle ötletekkel, hanem feketén bólingat, mint az eperfa lombja, vagyis mindent ráhagy a telepítőre, és így egy tökéletesen szabványos képződmény áll elő. Ki kell próbálnom, milyen az. Másnap tehát lesöpörtem a rendszert és felraktam újra, szigorúan alapértelmezés szerint, a telepítő most is konfigurálta a hálózatot, letöltötte és installálta a frissítéseket, minden a lehető legszabályosabban és legalakiasabban ment végbe, kivéve, hogy a negyedik CD hibája miatt a susetour_hu nevű állomány az ünneplő sokaságból kimaradt. Bejelentkeztem, előtűnt a KDE logója, tehát a grafikus környezet kezdte fölépíteni önmagát. A "Panel betöltése" nevű stációnál pedig éppúgy lefagyott, mint egy nappal előbb.

### Hippológiai megfontolások

Eszerint tehát a KDE továbbra is reménytelen, korábbi tapasztalataim alapján pedig joggal feltételezhetem, hogy az AfterStep és az Enlightenment háza táján se érnék el említésre méltó sikereket. Nyilván akkor járok el helyesen, ha telepítem az összes elérhető ablakkeze- lőt, végigpróbálom őket, aztán majd lesz valahogy. Meglepő, de más ablakkezelők nem omlanak vagy legalábbis még nem omlottak össze. (Mondom mindezt a harmadik napon.) Működőképes benyomást kelt a Blackbox, az IceWM és a Window Maker, de a többi is (fvwm2, mwm, twm stb.), tehát a grafikus rendszer részben totálkáros, részben viszont hadra fogható. Ennek ugyan semmi értelme, de hát mit tehetünk. Korábban már megemlítettem, ha csak érintőlegesen is, az X11 néhány ablakkezelőjét, különös tekintettel a pehelysúlyúakra, sőt baráti szókkal illettem őket, innen nézvést tehát panaszra nem is lehet okom. Ezek az ablakkezelők tág határok között konfigurálhatók, a felhasználó olyan munkakörnyezetet hoz általuk létre, amilyet csak akar. Már ha akar egyáltalán ilyesmit, hiszen a parancssorból bármi elérhető. Nekem a KDE igazából nem hiányzik, jól elvagyok például az mwm-ben, Süsü innen nézvést megnyerő benyomást kelt, utoljára a 7.3-as verziója volt ilyen, a 8.0 kevésbé, a 8.1-ről ne is beszéljünk. Most megint szolgálatkész, fürge, nem idegesít. Másfelől viszont a SuSE alapértelmezett grafikus környezete a KDE, a 8.2-es verzióról szóló méltatások jelentős részben a KDE felületen található mütyürök szín- és formavilágát méltatják. Úgy tűnik, a SuSE mint fejlesztő erre összpontosítja az erőfeszítéseit, erre büszke. Amint egy fedezőmén tulajdonosa az illető jószág férfiasságára büszke, nem pedig az erkölcseire vagy a fogsorára. Tehát a SuSE Linux 8.2, ha a KDE nem működik benne, olyan, mint egy ivartalanított fedezőmén, így is szép, erős, impozáns, de valahogy mégse az igazi. Továbbá: ez az egész arra utal, hogy a grafikus alaprendszerben, ahogy az az én gépemen összeállt, van némi gubanc. Mert, ugye, nemcsak a KDE használhatatlan, hanem az Enlightenment és az AfterStep is, tehát a probléma valamelyest szélesebb. Márpedig az avatatlan felhasználó, aminő méltatlan személyem is, nem okvetlenül örül annak a gondolatnak, hogy az OS feneketlen bugyraiban káosz honol.

### Lelepleződik a Fekete Vihar

Viszont, mint már kiderült, ezzel a dologgal egyedül maradtam, hasonlóról se a weben, se a hírcsoportokban, se a levelezőlistákon senki nem beszél. Úgy tűnik, az egész világon egyetlen olyan számítógép létezik, amivel a SuSE Linux 8.2 nem tud szót érteni, ez az én noteszgépem, a Black Storm, magyarul Fekete Vihar. Ezt a szép nevet mostanában adtam neki, ugyanis olvastam, hogy a Cray egy új szuperszámítógépet barkácsol, lesz benne több mint tízezer processzor (AMD Sledgehammer @ 2.0 GHz), processzoronként egy gigabájt memória és összesen 240 TB lemezterület (részletek a http://www.cray.com/news/0210/sandiaredstorm.html címen). Kilencvenmillió dollárba kerül, jövőre áll üzembe, SuSE Linuxot fog futtatni és a Red Storm nevet kapta a keresztségben. Nekem ez a név azonnal megtetszett, viszont beláttam, hogy nálunk ez aligha volna politically correct, úgyhogy legyen inkább a noteszgépem Black Storm, Fekete Vihar. Abból baj nem lehet. Közben nekiálltam felrakni rá a Gnome környezetet, ám itt már a második cédénél jönnek a problémák, azt mondja, hogy "vte-0.10.17-20.i586.rmp failed". A vte egy "experimental terminal emulator", vagyis valószínűleg semmi szükség rá, de ez azért jót nem jelent. Nem bizony, mert következő lépésben zátonyra fut az xcat, majd pedig a gnome2-SuSE-0.1, ami a "GNOME 2.x környezet alapértelmezett beállításai a disztribúcióban", ezt mondja róla a telepítő. És utána sorozatban jönnek az I/O-hibák. Két lehetőség van. Az egyik, hogy a SuSE dobozában lévő cédékészlet hibás, de ez nem valószínű, hiszen az első két telepítés alkalmával a negyedik cédénél kezdődtek a bajok, a másodikkal nem volt semmi gond. Egy cédélemez, ami a tokjában lapul, nem válik olvashatatlanná negyvennyolc óra alatt. A második lehetőség az, hogy a meghajtó megy a szemem láttára tönkre, tehát ma rosszabb, mint tegnap volt, és holnap rosszabb lesz, mint amilyen ma. Úgy fogok erről megbizonyosodni, hogy most kulturáltan leszedem a SuSE Linux 8.2-t, és megpróbálom felrakni a FreeBSD-t. Ha befuccsol a telepítés, akkor minden OK, tönkrement a CD-meghajtó. Ha viszont fölmegy, akkor nem tudok mit mondani, passz. Elindítom a FreeBSD telepítését, jó darabig problémamentesen folyik minden, egyszer csak azt mondja, hogy "kdeutils-3.0.4 aborted". Sínen vagyunk. Azt javasolja a telepítő, hogy válaszszak másik forrásmédiát, vagy a KDE helyett egy másik, esetleg egyszerűbb grafikus környezetet, és kezdjem elölről. A továbbiakban pedig egyetlen csomagot se tud installálni, tíz perc után nagy nehezen kilövöm. Ezt a rendszert erről a konkrét lemezről már több alkalommal raktam föl, sose volt semmi baj. A kép tehát összeállt: Süsü ártatlan, a gonosz szellem a Fekete Vihar mélyén lakozik. Elromlott a cédémeghajtó, és ennek épp most, Süsü telepítése közben mutatkoztak az első jelei. Szerencsére az ármány idejekorán lelepleződött, most tehát: "Mosoly nyílik és dal fakad,/bú, baj bánat messze szalad!" ­ ahogy ezt Süsü, a sárkány történetében annak idején hallhattuk. Fekete Vihart pedig elviszem a márkaszervizbe, a javítás nyilván hat hét lesz, és százezer forint, de ehhez már hozzászoktam.

Váncsa István