2004\. év 42. szám

<style> 
    p { text-align: justify; } 
</style>

# Hétköznapi számítógépek

Makk Attila

## A személyi számítógépek hatalmas fejlődésen mentek át. Olvasóink közül talán néhányan még emlékeznek arra, hogy amikor az első PC-k megjelentek, nem volt túl nagy a választék

Volt a PC és punktum. Igaz, akkoriban kezdték csak a felhasználók kóstolgatni, hogy mi mindenre lehet használni - pontosabban, akkor jelentek meg a felhasználók. Ma, sok-sok idő elteltével hihetetlen bőségesnek találjuk a választékot: egyszerűbb és bonyolultabb szövegszerkesztő, táblázatkezelő, állománykezelő programok tucatjai. De látunk adatbázis-kezelőt - kisebbet és nagyobbat - videofeldolgozó programokat, két- és háromdimenziós animációkat készítő programokat, tudományos modellezésre szolgáló alkalmazásokat és még ezer másik fajtát. Ne higgye senki, hogy van olyan számítógép, amely ezeket mind optimálisan futtatja. A szállítási feladatokhoz is különféle eszközök közül kell választanunk a tankhajótól a talicskáig, éppígy a különféle feladatokhoz is nekik megfelelő számítógépet kell beszerezni. Mert ugye senki nem kétli, hogy egy tankhajó elvisz - mondjuk - egyetlen pár cipőt is, csak az a kérdés, hogy hová és mennyiért? Egy szuperszerver is kétségtelenül alkalmas levélírásra, de valószínű, hogy már csak a hozzá szükséges légkondicionálásra is elmenne a cég jövedelme.
Az autók körében már elég jól meghatározták a kategóriákat. A számítógépekében viszont nincsenek ilyen jól definiált, mindenki által könnyen azonosítható csoportok.

### Irodai számítógépek

Tesztünkben néhány irodai számítógépet próbáltunk ki - de vajon mi az irodai számítógép? Miről ismerszik meg? Az irodai munkához szükséges eszközöket adja, semmi többért nem kell fizetni, és valami kis bővítési lehetőség is van benne. Irodai munkához szükséges eszköz a szövegszerkesztő (levélíráshoz), a táblázatkezelő, és szükség lehet még a cégnél működő nagyobb alkalmazás ügyfélrészének futtatására. Ehhez egy viszonylag gyengébb, de megfizethetőbb árú számítógép is tökéletesen megfelel. Nem kell bele csúcsszuper grafikus kártya, nem kell bele a legújabb DVD-író; lehetőleg kicsi legyen és olcsó. A gépeken látható, hogy minden gyártó kissé másképpen értelmezi az irodai munkát: van, aki azt mondja, hogy CD-író pedig kell, mert az - valóban - viszonylag egyszerű eszköz az archiválásra. Más azt mondja, takarékoskodjunk az operációs rendszerrel, hiszen ez nem befolyásolja a dolgozót abban, hogy egy levél írásakor a betűket megfelelő sorrendben nyomkodja.

### Senorg Enterprise PC

A gépet egyszerű dobozba építették, kékes műanyag előlappal. A külseje elég jellegtelen, de az íróasztal alatt egy kis polcon miért kellene több. Az elején a DVD-olvasón LG felirat pompázik - ez kissé zavaró, hiszen kontrasztosabb, mint a Senorg felirat: most melyik a márkanév? A felhasználók többsége a gép elején látható feliratokat olvasgatja, s annak alapján azonosítja a gépét; a szervizesek hosszasan tudnának arról mesélni, hogy a bejelentésekben hányféleképpen nevezik meg ugyanazt a gépet.
Elöl két lámpa világít a gépen: a bekapcsolt állapotot és a merevlemez működését jelzi, egy aprócska gomb pedig az újraindításra szolgál. Elöl van még a DVD-olvasó (LG-gyártmány), és egy hajlékonylemez-meghajtó nyílása. A géphez nem tettek egeret, billentyűzetet, ez nem is volt feltétel. A gép 256 megabájtos memóriája ma (Windows XP-ről van szó) inkább csak a minimumnak tekinthető, irodai alkalmazásokhoz - egy-két különleges feladattól eltekintve - azonban elég. Az 1400 megahertzen működő Pentium 4 processzornál is akad már jobb, de irodai munkára ez is tökéletesen megfelel. Az alaplap (DFI-845GV-MLV) mikro-ATX kivitelű, és tipikusan az irodai gépek alá szánt gyártmány: minden rá van szerelve: a hálózati vezérlő, a grafikus vezérlő, a hangmodul. Az alaplapon ezért nem is volt bővítőkártya, de 3 PCI-kártyának azért így is van benne hely, AGP-csatlakozó viszont már nincs rajta, ilyen grafikus kártyával nem bővíthetjük. Az alaplapra szerelt Intel 82845 grafikus vezérlő a szövegszerkesztőhöz, a levelezőprogramok megjelenítéséhez bőven elegendő. Sajnos a gép mellé nem kaptunk semmi leírást.
A kék előlap bepattintható - volna talán más színben is? Egy nagyobb cégnél a szín megkülönböztetheti a különböző beltartalmú gépeket. A ház szereléséhez csavarhúzó kell. Furcsa, hogy ilyen nagy házba építették: nagy házban mini alaplap. A házon hátul 7 bővítőhelynek van kijárat, az alaplapra viszont csak három kártya helyezhető. A nagy házban a meghajtóknak bőséges hely jut: teljes magasságú eszközből (például CD-íróból) fér bele még kettő, s elölről, kívülről is hozzájuk lehet férni. De az amelyik lejjebb kerül, nem lehet túl hosszú, mert össze fog érni az alaplap sarkával. A hordozható merevlemez háza sem férne be ide: az is hosszú. Merevlemez-meghajtó is további kettő tehető bele, minden bűvészkedés nélkül, de azokhoz kívülről, elölről már nem lehet hozzáférni.
Sajnos a házon elöl nincs semmi csatlakozó; hátul két USB-kaput, hangkivezetést, egy Ethernet csatlakozót, egy párhuzamos és egy soros csatlakozót találunk a szokásos billentyűzet-egér-VGA-csatlakozó trojka mellett.
Nagy előnye - a Senorg honlapján is olvasható -, hogy a ház megbontható: amíg garanciális, addig nem kell minden piszlicsáré dologgal a szállítóhoz fordulni.

+ Egyszerű, belül nagy hely, jó szellőzés,
P4 processzor, FireWire
- A ház túl nagy, elöl nincs semmi csatlakozó

### Albacomp Activa

Az Albacompnak jó nagy a gépe. Első ránézésre ez az ember benyomása: széle-hossza egy - de alighanem csak a kivitele miatt tűnik ilyennek. Bekapcsolásakor halk zúgással jelzi, hogy dolgozik - a többi géphez képest ez feltűnő volt, az okára mindjárt kitérünk. A ház kialakítása igényes, mind külsőre, mind kivitelre mindenképpen a legjobb kettő-három között van. A doboz felső élén elöl találunk mikrofonbemenetet és fejhallgatóhoz kimenetet. Mellette két USB-kaput, és egy FireWire csatlakozót is! Alattuk a hajlékonylemez-meghajtó, az alatt az 52-szeres sebességű CD-olvasó ablaka. A gép előlapjának mintegy a fele tulajdonképpen egy nagy ajtó - már a CD-olvasót is takarja. A CD-olvasó egy lecsapódó ablakon át kukkanthat ki mögüle, s még további három eszközt is betehetünk mellé, az ablak mögé - azokhoz már az ajtó kinyitása után férhetünk hozzá. Ez a megoldás elrejti az optikai meghajtó előlapját a típusjelzéssel együtt. Alul egy három részből álló zsalu segíti a szellőzést, még mozgatható is, s ez nagyon jópofa, de alighanem felesleges, mert minél erősebb a levegőáramlás, annál jobb.
Ha osztanánk díjakat, akkor ez az előlap nagydíjas megoldás lenne, a legszükségesebb dolgok kényelmesen elérhetők rajta, és még jól is fest. A gép hátán vannak a további csatlakozók: még négy USB-kapu, egy Ethernet kapu, egy soros és párhuzamos kapu, illetve hangcsatlakozó a szokásos csatlakozók (monitor, billentyűzet, egér) mellett.
A gépre Linux volt telepítve - Activa Linux 1.1 Office változat, ahogy magamagát nevezi. Ennek KDE-s a grafikus felülete, és - a Linux-csomagoknak megfelelően - hatalmas alkalmazói csomag van rá telepítve: az irodai programcsomag (az OpenOffice) az alap, de rajta van az ABI Word is, azután kiadványszerkesztő, faxprogram, s mindenféle határidőnapló-
(szervező-) programok. Ez egy irodában mindjárt használatba is vehető - ebben eltér a többi géptől -, nyomban lehet levelet írni. S hogy ez más tekintetben is lehetséges legyen, a gép mellé egy egyszerű, görgős Logitech egeret csomagoltak egéralátéttel, valamint egy Albacomp feliratú magyar billentyűzetet, kikapcsolásra és hibernálásra való gombokkal. A dokumentációról nincs mit mondanunk, az nem volt mellette. Egy LG Flatron 17 hüvelykes monitor viszont igen, s ez a készlet jó áron mindjárt munkára fogható.
A gép (a Linux) igen gyorsan bejelentkezik, és gyorsan leáll.
Az Intel D865GBF alaplap jól bővíthető: négy memóriamodult fogadhat és 6 PCI-kártyát meg egy AGP-kártyát; épp ennyi hely van a ház hátán is. Mivel minden az alaplapra van szerelve, a bővítőhelyek száma biztosan elég lesz.
Ami a meghajtókat illeti, belül három teljes méretű, elölről is hozzáférhető bővítőhely van; a merevlemez-meghajtók oldalra fordítva ülnek benne, ezért széles a ház; a látott állapotban egy továbbinak van benne hely - mindösszesen ötnek.
A gépben ugyanis az alsó három merevlemez-meghajtó helyét egy kis műanyag szerszámos ládika foglalja el, abban vannak a meghajtók beszereléséhez szükséges sínek. A leggyakoribb feladatok egyébként szerszám nélkül is elvégezhetők. A meghajtók oldalára rátesszük a síneket, becsúsztatjuk és a helyükre pattintjuk őket. A bővítőkártyák szintén ilyen bepattintós módszerrel rögzíthetők a helyükre, és persze a ház borítását tartó csavart is ki lehet venni meg vissza lehet tenni puszta kezes technikával.
Ez a ház tehát nemcsak kívülről praktikus - az a felhasználók szemét kényezteti -, hanem belülről is, hogy az üzemeltetők is örüljenek. A házban elöl és hátul is működik egy-egy nagy ventilátor, sőt az oldallapján van egy rács, s az abba illeszkedő tölcsér egyenesen a proceszszor feje tetejére vezeti a levegőt. De ez a tölcsér a hűtés zaját is kivezeti: innen jött az a halk zúgás. Másfelől jól hűt, hacsak a gép bal oldalát szorosan rá nem tolják a falra.

+ Remek kivitelű ház
- Nagy méret, csak CD-olvasó

### Ramiris Iris-0222

A gép háza igen egyszerű kivitelű, nemcsak külsőre - nincs benne semmi furfang meg görbület -, hanem a funkcionalitásra is. Az elején fent egy kombómeghajtó a Samsungtól. Alul egy hajlékonylemez-meghajtó, az alatt egy ezüstösen csillogó hatalmas bekapcsológomb.
Alsó felén kicsiben a reset gomb van kialakítva, legalul meg egy kis ajtó mögött két USB-csatlakozó lapul. Ez legalább a gép elején van, bár ha a gép egy kis polcon, netán a földön áll, akkor igen nehezen hozzáférhető. A ház tervezője valószínűleg sosem próbálta meg kinyitni: alá kell ugyanis nyúlni, hogy a kinyitó pöcköt elérjük, de csak 2-3 milliméteres hozzá a rés, és ennyi bizony kevés. Ezért a kisajtó alsó sima lapját kell egy ügyes mozdulattal eltolni. Ezen a gépen is Linux fut: az UHU Linux 1.1 Office változat. Úgy tűnik, többen is felismerték, hogy irodai gépekhez ez több mint elég.
A gépben van egy videokártya és egy faxkártya is - a hálózati csatolót meg a hangmodult az alaplapra szerelték.
A grafikus kártya Asus gyártmány, ATI Radeon 9200SE lapkával. Ez ma már nem a csúcs, de még mindig jócskán meghaladja az irodai szükségleteket, elfogadható áron. Több kimenet van rajta: kompozit és S-video is. A gépbe egy Conexant HSF 56k modem került - faxolni is lehet vele. (Mivel ez sulinetes akcióban kapható gép, azokra is gondoltak, akik modemen át kénytelenek internetezni.) A Celeron 2,66-os processzor az átlagos alkalmazásokhoz tökéletesen megfelel - és ezekből az alkalmazásokból jó néhányat mellékeltek is.
A gép mellé nagy dobozokat is csomagoltak: egy SP-288-as hangszórókészletet; ezzel irodában nem sokat lendítenének a munkán, de hát ez inkább Sulinet. A másik az alaplap doboza, abban vannak a szükséges kellékek, dokumentumok: a processzor papírja, bizonyítványa, az Asus P4P800S alaplap leírása és meghajtói, valamint egy matrica. Az alaplappal SATA-meghajtók is használhatók. Megtaláljuk az UHU Linux CD-t, egy optikai görgős egeret, egy 128 megabájtos USB-memóriát, a kis leírást és szoftvert a PCI-modemhez, valamint a Samsung meghajtóhoz a Roxio CD Creatorját, illetve a Cyberlink Power DVD-jét. Egy harmadik dobozban egy magyar kiosztású Samsung billentyűzetet kapunk - szintén mindent tehát, ami a munkához kell.
A házban három nagy meghajtót, és egy merevlemezt helyezhetünk el. A ház teljesen hagyományos, minden csavarozandó, de az éleken a lemez tisztességesen le van kerekítve, hogy véletlenül se vágjuk meg a kezünket.

+ Nagyon gazdag felszereltség
- Elöl nehezen hozzáférhető USB

### Dell Optiplex N series GX60

A Dell szokásos fekete kivitelű háza, némi szürkével színesítve. A ház amúgy az egyszerűbb fajta, felül egy DVD-olvasó, alatta egy szabad hely, az alatt egy hajlékonylemez-meghajtó és egyharmad magas hely. Egy nagy felhajtható szürke fül alatt rejlenek az első oldali csatlakozók, kettő az USB-nek és egy a fejhallgatónak. A csatlakozó ferdén lefelé áll, a fedél a csatlakozó bedugása után visszahajtható, alatta marad bőven hely a kijövő kábelnek. A két USB-csatlakozó igen közel van egymáshoz, két USB-kábel még megfér egymással, ám ha az egyik csatlakozóba egy USB-memóriát dugunk, akkor nem marad elég hely a másik foglalat előtt. A gép hátán a csatlakozók egy kicsit más sorrendben jönnek egymás után, mint azt az ATX alaplapok megjelenése óta megszoktuk: egy nagy cég megteheti, hogy áttervezzen magának dolgokat, ha úgy kényelmesebb és olcsóbb a gyártás. A gép jobb oldalára stilizált lábak kerültek, hogy az oldalára is lehessen fektetni.
A GX60-ashoz magyar nyelvű billentyűzetet, kézikönyvet és egy FreeDOS-t kapunk, a semminél éppen többet. A kellékek dobozában találunk még egy USB-csatlakozós, optikai görgős egeret és egéralátétet. A könyvek nem sokat mondanak el a gépről: lényegében a 220-115 volt közötti átkapcsolást, és a munka közbeni helyes testtartást.
A gép háza, fizikai kialakítása viszont nagydíjas: nagyon könnyen szerelhető. Szerszám nélkül kettényitható - nem az oldalát kell levenni: egyszerűen kettényílik, mint egy könyv. Négy PCI-bővítőhely van benne, és két memóriamodulnak való hely. Egy teljes magas meghajtónak is találunk üres helyet, és még három merevlemez-meghajtónak. Ezekhez kis sínek tartoznak, hogy csavarozás nélkül a helyükre lehessen illeszteni őket. A sínek alapállapotban a ház belsejére vannak rögzítve. Hátul külön fül van a lakatnak (vagy pecsétnek) - a lakat (vagy pecsét) megnehezíti a ház nyom nélkül való kinyitását.
Teteje (ha álló házként használjuk) kicsit domború, s az szép is, de ha ráteszünk egy-két könyvet, majd dossziékat, ahogy az irodában szokás, akkor az hamarosan le fog borulni. (Persze ezt a gépet az Egyesült Államokban tervezték, s ott az irodisták szép rendet tartanak...)

+ Remekül szerelhető ház
- FreeDOS helyett praktikusabb lett volna egy Linux

### Fujitsu Siemens Scaleo P

A gép viszonylag kicsi házban lakik, a mikroATX alaplap jóvoltából nem is kellene neki nagyobb. Elöl egy DVD-olvasó-CD-újraíró kombómeghajtó. Alatta még egy meghajtónak van hely, majd következik az itthon még elmaradhatatlan hajlékonylemez-meghajtó, s az alatt marad még hely egy kis meghajtónak is (ide talán kártyaolvasót érdemes tenni, ha valaki nagyon akar bütykölni), és amellett két USB-csatlakozó a gép elejére kivezetve. Ez igen egyszerűen van megoldva: semmi elforgatás, süllyesztés, csak egymástól kissé távolabb két USB-foglalat. Lehet éppen fantáziátlannak mondani, de akárhogyan helyezzük el a gépet, földön vagy íróasztalon, mindig hozzáférhetők (ez a Scaleo P-n kívül csak az Albacomp gépéről mondható el). A két foglalat egyszerre is használható, mert elég távol vannak egymástól, az egyikbe dugott USB-memória nem torlaszolja el az utat a másikhoz. Emellett a megoldás mellett feltűnő, hogy a hangnak nincs elöl kivezetése, sőt az optikai meghajtón sem találjuk a szokásos hangkimenetet.
Alul van három nagy lyuk, ami a formatervezési célokon túl a szellőzést is szolgálja, ha a gépet bekapcsoljuk, akkor kékes fény szűrődik ki ebből a három hajóablakból. Egy külön faxmodemkártyát még a gépbe szereltek. A gépen a Windows XP Home Edition magyar változata fut, egy MS Works 7.0 működik mellette; ez az főbb irodai feladatokra tökéletesen megfelel. (Nem attól lesz jó egy levél, diplomamunka vagy kétkötetes regény, hogy ilyen vagy olyan eszközzel készült.)
A géphez kapunk egy recovery CD-ROM-ot (azzal visszaállítható az operációs rendszer), egy meghajtókat és segédprogramokat tartalmazó lemezt és a CD-íróhoz szükséges Nero Express 6-os változatát. A segédprogramok között találjuk a WinDVD-t és egy Norman antivírus nevű víruskereső programot is.
A géphez több dokumentum is tartozik, a felhasználói kézikönyv magyarul is olvasható - bár az elég zavaró, hogy az ő betűk kalaposak, az ű betűk pedig a hosszú ékezet helyett kis tetővel jelennek meg. A dokumentáció több gépcsaládhoz is jó, ezért sok, ehhez a géphez éppenséggel felesleges dolgot is találunk benne. Egy tippek-trükkök könyv is került a csomagba, annak azonban nincs magyar nyelvű fejezete. Ez is amolyan általános könyv lehet, mert például az egyik jó tanács arról szól, hogy miképpen lehet feléleszteni a fejhallgató csatlakozóját a CD-meghajtón - csakhogy ezen a gépen a CD-olvasón (pontosabban kombómeghajtón) egy fia fejhallgató-csatlakozó sincs, és ezen a tulajdonságok állítgatása sem igen változtathat.
Az XP előre van telepítve, ám a meghajtókat már nekünk kell feltenni - az USB például addig meg se szólalt. A dolog egyszerű: betesszük a meghajtó CD-jét, kiválasztjuk a Driver Installation pontot, a megjelenő ablakban meg már szűkös a választék: install vagy Exit. Utána percek alatt feltelepül az egész. A házon pecsét van, ezért a házilagos bővítés nehézséggel járhat.

+ Praktikus ház, jó felszereltség (CD-író, modemkártya...)
- Lepecsételt ház

### HP Compaq dx 2000 MT

Úgy látszik, a márkás gépeknek a fekete-ezüst a hivatalos színük. Ez is fekete házban volt, bár az előlapja nagy része ezüst színű. Fent egy CD-olvasó, alatta hely egy másik meghajtónak, még lejjebb egy hajlékonylemez-meghajtó. A ház elején van még két USB-csatlakozó, egymástól elég távol, egy formatervezett mélyedésben.
A nagyobb USB-memóriák felütköznek a szélén, de már működnek. Alul három nagy szellőzőrács. A gép hátán négy bővítőkártyának van hely, az alaplapon azonban minden szükséges rajta van. Hátul hat USB-csatlakozó sorakozik egymás mellett - ez csúcsteljesítmény ebben a kategóriában.
A gép mellé adnak egy egyszerű golyós, görgős egeret (ez is fekete-ezüst), és ugyanilyen színű billentyűzetet is. (Ha szakácskönyv lennénk, akkor azt mondanánk, hogy fekete íróasztalt ajánlunk hozzá, krómozott lábakkal...)
A gépen nincsen operációs rendszer, s bekapcsoláskor ezt hat nyelven, közte magyarul is, értésünkre adja - egészen pontosan azt, hogy a felhasználó működtesse a maga választotta operációs rendszerrel. A választást megkönnyítendő, a gyártó mellé tett három CD-t: egy Mandrake Linuxot (9.2-es, 2003. októberi). A mellékelt kis füzetben azt olvasni, hogy sok nyelven telepíthető, ám csak néhánnyal tesztelték, és ezek közt nincs a magyar; tapasztalataink szerint telepíthető magyar nyelvvel, és működik is. A telepítés egyszerű, az a legbonyolultabb kérdés, hogy a háttértárat miképpen particionálja, de azt is úgy kérdezi meg, hogy használja-e a teljes szabad területet. A telepítendő alkalmazásokat egyedileg is ki lehet választani, ám ha megadjuk, hogy milyen célra használjuk majd a gépet - játékra, irodai munkára, fejlesztésre, netán kiszolgálógépnek szánjuk -, akkor csoportokat is kijelöl. A kézikönyvben van magyar fejezet is,
a legszükségesebbeket ismerteti (melyik csatlakozó mire való és hol van...). A rengeteg alkalmazás mellett OpenOffice is jár hozzá. Irodai szolgálatra teljesen megfelelő, még egy monitor kell mellé, és már kezdhetünk is dolgozni vele.

+ Praktikus ház, jó ár
- Szűkösebb felszereltség

### Összegzés

Irodába márkás gépet is beszerezhetünk, viszonylag jó áron. Mint látszik, a Linuxot egyre többen látják alkalmasnak mindennapi munkára is. S ha azt is tekintetbe vesszük, hogy egy Linux-disztribúció alkalmazásokat is tartalmaz, akkor egy ilyen beszerzés még jobban megéri.
Az irodai gépek körében a bővíthetőség talán nem olyan lényegbevágó kérdés - gépenként memóriát bővíteni még egy nem túl nagy, 30-40 gépet használó cégnek is olyan nagy feladat, hogy nem is igen jön szóba. Ezek a gépek otthon csak bizonyos korlátok között használhatók. Persze aki biztos abban, hogy otthon csak néhány egyszerűbb alkalmazást fog használni, az dolgozhat velük, de - főleg a grafikus képességek korlátai miatt - ez mégsem ajánlatos.